ma questa storia delle generazioni future è un'ossessione e soltanto due o tre giorni
dopo ho visto un'intervista del ministro della solidarietà sociale Ferrero che a proposito
dei fondi pensione e dell'andamento abbastanza deludente della campagna di adesioni nei primi
mesi diceva ma no alla domanda ma lei che cosa consiglierebbe ai lavoratori? Io gli
consiglierei di aspettare a investire nei fondi pensione perché non mi sembra che sia
uno strumento adeguato è troppo rischioso. Volevo chiedere al ministro Amato se con questi
compagni di strada si può pensare di fare una una sia pur flebile manutenzione.
È una domanda cattiva. Il problema è che basta sentire parlare voi per rendersi conto che il
tema delle pensioni è un tema drammatico perché riguarda la vita di tutti ed è di quelli per
capire i quali si finisce alla quarta parola per usare un linguaggio specialistico che
capiscono pochi. Non è detto che i segretari dei partiti francamente non per colpa loro siano
tra questi pochi, ancora che ciò dimostri che è necessario diffondere una discussione informata
su tutto questo perché io ho la netta impressione che tante cose che in allegria si dicono sul
sistema pensionistico siano figlie di una beata inconsapevolezza alla quale in parte può avere
contribuito la nostra recente esperienza di riforme che sono state fatte in questo e in altri settori
in prevalente funzione di aggiustamento di finanza pubblica probabilmente quella mancanza di
trasparenza e quell'offuscamento sui termini reali è anche legato al fatto che la valutazione di una
riforma o del bisogno di una riforma tende ad avvenire in relazione agli effetti che se ne
aspettano o che conseguono sul piano della sostenibilità finanziaria tanto siamo vessati
da questo tema che poi è specifico della materia pensionistica che quando uno è riuscito a creare
condizioni di sostenibilità finanziaria mette in circolazione un'unica parola d'ordine va bene
così ora è sostenibile sull'adeguatezza ovviamente chi sa è reticente e chi non sa viene in qualche
modo infettato dal clima di gioiosa soddisfazione perché abbiamo raggiunto la sostenibilità questo
porta a dimenticare due cose elementari che poi finiscono per spiegare anche quegli ovvi errori
di prospettiva degli amici poc'anzi citati che sono però due verità un sistema sanitario esiste
per assicurare assistenza sanitaria ai cittadini non per risparmiare risorse pubbliche il risparmio
è un vincolo non è il fine del sistema sanitario un sistema pensionistico esiste per assicurare un
trattamento per la vecchiaia degli esseri umani non per risparmiare ora io capisco che chi fa
il ministro del tesoro veda tutti coloro che accedono al danaro come pericolosi e che il
suo fine sia risparmiare ma che i sistemi sociali abbiano perfine una finalità sociale e la
sostenibilità come vincolo dovrebbe essere una premessa che le ragioni dell'aggiustamento
finanziario cancellano e il primo risultato di questo è che noi abbiamo un sistema di cui ogni
volta diciamo che va perfezionato per renderlo più sostenibile il che è vero ma ci dimentichiamo di
far capire a quali condizioni riesce anche a dare una adeguata tutela agli interessi per cui esiste
di quale mancanza di trasparenza buona parte dei nostri lavori ora quello che io voglio essere breve
perché preferisco che siano dice io poi sono oggetto più che soggetto di questa cosa appartenendo
alla categoria comunque ci sono ci sono dei giovani e dei bene che parlino loro ma voglio
dire è verissimo quello che dice paolo attenzione perché questo ci torno subito anche dopo perché
c'è un l'aveva detto anche carabini ci sono una serie di variabili che incidono sul futuro della
ma una cosa è chiara noi siamo un paese che sta andando verso un numero sempre più ridotto di
produttori di pilla e un numero crescente di consumatori di pilla questo è evidente perché
è così allora come minimo sarà difficile questa è una cosa che capiscono tutti infatti è evidente
c'è del nero nel pili italiano perché in base alle tendenze demografiche non avrebbe
alcuna possibilità strutturale di crescere perché noi abbiamo i cittadini divisi in
tre categorie quelli da 0 a 25 30 anni che consumano reddito e definizione non lo possono
produrre quelli dai 25 30 ai 54 55 che sono quelli che lo producono quelli dai 55 in su che sono
come quelli della prima categoria che lo consumano siccome la prima e la terza categoria sono un'ampia
maggioranza della popolazione italiana e quelli che lo producono sono una minoranza come diavolo
faccia il pili italiano a crescere lo sa solo dio che conosce il mercato nero perché da là
su vede tutto mentre noi non lo vediamo è l'unica spiegazione che si possa dare alla
città del pili italiano
comunque ora io volevo semplicemente dire che l'incertezza è segnata da una certezza
noi comunque che andiamo verso una situazione nella quale a tendenze demografiche che solo
l'immigrazione potrebbe in parte modificare come sta facendo in spagna noi avremo meno
produttori e più consumatori e quindi ci sarà la difficoltà abbiamo bisogno di dire con chiarezza
agli italiani una cosa che quali che siano i valori il tasso di sostituzione del salario
con pensione derivante dalla pensione pubblica è un tasso di sostituzione che nella migliore
delle ipotesi è la metà di quello a cui erano abituati si continua a pensare alla pensione
pubblica come la pensione che è più o meno l'ultimo salario non è così nella migliore
sarà la metà punto poi quanto con questa metà si potrà comprare se meno o di più che con la
metà attuale lasciamolo a quel momento tanto per cominciare per gradire anzi per non gradire sarà
la nella migliore delle ipotesi la metà questo dovrebbe essere detto con più chiarezza questo
assolutamente ragione perché chi se ne accorge se ne accorge il quarantenne professore universitario
mauro marè il quale dice ullala quando sarò pensionato e allora corre a farsi il secondo
al terzo pilastro lui ma quell'altro non corre affatto e non lo sa allora questo è il primo
punto creare trasparenza creare assolutamente creare consapevolezza di questa situazione che
per renderlo finanziariamente sostenibile lo abbiamo dovuto rendere tale da dare alla
pensione pubblica una curvatura che la ferma nel migliore dei casi alla metà dell'ultimo
trattamento questo probabilmente porterebbe ad una maggiore attenzione alla costruzione del
secondo pilastro nel momento in cui tu costruisci il secondo pilastro crei un sistema nel quale
necessariamente introduci una spinta ad una maggiore libertà c'è sia la diversificazione sia
il fatto che siccome poi il totale del mio trattamento pensionistico dipende largamente
da me cioè da quanto io accantono nel secondo pilastro e nella complementare questo può portare
al sistema nell'insieme più libero che poi provvede a se stesso idealmente stabilendo che c'è una
scala di età alla quale corrisponde una scala di trattamenti e ciascuno sceglie dove si vuole
collocare stando di più al lavoro standoci di meno accantonando di più accantonando di meno
fatta salva e questo è un punto sul quale ho costretto ma re ad accettare lui un po' più
giovani no sono più reazionari che in realtà soltanto chi accantona risparmio è in grado di
aggiungere alla pensione pubblica ridotta del futuro una parte essenziale a rendere dignitoso
il trattamento complessivo e quindi quella redistribuzione necessaria all'interno del
sistema pubblico che oggi non abbiamo quello su cui si sofferma il nostro libretto e che questi
aggiustamenti vanno fatti ora gli aggiustamenti necessari vanno il senso della domanda rien ne
va più e che quella tendenza demografica è tale da far sì che nel giro di 10 anni la mia generazione
e la generazione di quelli che stanno per andare in pensione cioè gli ultra 55 anni sarà elettoralmente
la lobby più forte quella numericamente più forte e quindi qualunque riforma che risparmiare
ulteriormente per farsi una pensione integrativa da lì ad esempio questa idea del cosiddetto auto
cioè questa iscrizione obbligatoria però sempre con questa opportunità dell'optin out quindi di
uscire nel caso in cui l'individuo si senta responsabilmente capace di operare in modo
alternativo quindi anche in questo caso l'elemento della volontarietà e obbligatorietà come dire un
nuovo tema che in italia è oggetto di discussione lo è stato soprattutto per la questione del
silenzio a senso e che si riproporrà ancora in futuro è in qualche modo uno dei nuovi temi
che i sistemi riformati si trovano a dover far fronte
che se non entra efficacemente la previdenza complementare e un numero crescente di italiani
si accorge che ha solo una pensione al 50 per cento scatterà una domanda incontenibile
ho detto che abbiamo 25 minuti ma non volevo terrorizzare nessuno a meno che non ci sia
qualcuno che pensa che se non ha almeno tre quarti d'ora non apre bocca nel quale caso è bene che stia zitto
se mai mi scusi io sono arrivato tardi quindi non vorrei fare una domanda su cui avete già
espresso la vostra opinione siamo a fine giugno entro dieci giorni devono decidere le scelte
qual è la sua opinione personale sul tfr non capisco la domanda cioè se l'opinione personale
sul tfr non dovrebbe esistere come è noto insomma e poi fu ricostituito solo per sottrarsi a un
una volta che era stato aburito ricordo uno dei cavalli di battaglia di romano pro di anni fa era
che il nostro era un welfare che non funzionava perché voleva insieme un sistema pensionistico
che desse il 100% eppure il tfr che era stato inventato al posto della pensione in realtà
prima che ci fosse la pensione però poi ce li siamo tenuti tutte e due che il tfr debba
concorrere al rafforzamento del pilastro della previdenza complementare per me è una cosa
fondamentale soltanto se ha un volano finanziario adeguato la previdenza complementare riesce a
collare e il tfr può concorrere e questo può accadere se il lavoratore si rende conto che
più utile di quella liquidazione di fine rapporto gli può essere avere per il resto della sua vita
qualcosa che si aggiunga ad una pensione che nella migliore delle ipotesi sarà il 50% del
ultimo salario non il 100% e la questione è tutta qua che noi abbiamo creato un sistema nel
quale alla fine la pensione imps che a quel tempo ci sia magari anche un erasmus depensionati o
comunque un programma di integrazione che possa favorire la sensibilità sta aumentando ma c'è
il mio consiglio insomma una pensionata ad un paese europeo a scelta ricca rica possibilmente
ricca irlandese che sa come si fa a non pagare le tasse
una domanda classica in queste situazioni è quanto sono sicuri questi fondi perché uno si
vede i meno giovani hanno visto che fino a fatto il fondo di maxwell in inghilterra i più giovani
hanno visto che fino a fatto il fondo pensioni della erroni allora uno dice ma se metto i soldi
però quelli sono aziendale il fondo aziendale è veramente inchiodare il lavoratore ad un unico
rischio il rischio lui lo deve correre sul sul posto di lavoro sull'entità del salario e sulla
pensione sempre scommettendo sulla stessa casella questo mi pare disumano infatti è meglio il fondo
che conosciamo che al suo interno ripartisce il rischio dell'investimento su una pluralità di
sui quali investe questo è verissimo infatti da noi c'è questa cosa qui delle che uno è legato ad
un'azienda e tende a correlare tutti i suoi rischi ma questo è sconsigliabile in effetti è veramente
sconsigliabile quindi non fate il fondo mulino voi ragazze da diretti evangelisti scegliete
è questo perché e noi sosteniamo nel nostro libro che il sistema attuale come ha bisogno di
due correzioni una volta che è diventato fondamentalmente contributivo nella pensione
pubblica che non ha quindi più la finalità di soddisfare il bisogno di un reddito adeguato
per la vecchiaia ma solo di garantire una quota soltanto per coloro che accumulano risparmio ha
senso dire fatti la previdenza complementare chi non lo accumula o perché è unskilled e quindi è
destinato per tutta la vita redditi bassi o perché in ragione della saltuarietà dei lavori che ha
accumulato contributi insufficienti per costoro il sistema pubblico deve tornare ad avere una
componente solidaristica noi abbiamo lasciato aperto il modo nel nostro libro per affermarla
ma ci deve essere una redistribuzione di risorse in modo che quel lavoratore di cui tu parli riesca
ad avere non il 40 ma l'80 del suo ultimo salario interamente dal sistema pubblico questo deve
dire e questo oggi non è previsto ma come si si può fare in più modi questo si arrangia
si arrangia lui si arrangia perché questa possibilità di redistribuzione è legata
a livello a livello del reddito in realtà e questo e questo è facile da accertare il
gestione lavoratori dipendenti può definire una linea ad un certo punto al di sotto e
sì forse sì può essere questo può essere questo può essere
abilmente del moral a chi volontariamente cerca di dire non ce l'ho fatta però questo è un rischio
dobbiamo correre perché